电子科技大学信息与软件工程学院    实 验 报 告    学    号    2017221102016      姓    名         龙锐          （实验）	课程名称   数据库原理及应用    理论教师         文军          实验教师         文军              电子科技大学教务处制表    电 子 科 技 大 学 实   验   报   告 学生姓名：龙锐		学号：2017221102016     指导教师：文军  实验地点：303     实验时间：19.06.14 一、实验名称：图书销售管理系统数据库SQL应用编程  二、实验学时：5 三、实验目的：针对图书借阅管理数据库开发，掌握DDL、DML、DQL类型SQL语句在数据库操作访问中的应用方法，培养数据库SQL应用编程能力。同时也掌握基本的数据库触发器、存储过程编程方法，培养数据库后端编程能力。本实验还需要培养数据库SQL应用编程的复杂工程问题解决能力。  四、实验原理：  实验内容： （1）图书销售管理系统数据库BookSale创建操作 （2）在图书销售管理系统数据库BookSale中创建数据库表、视图、索引等对象 （3）对图书销售管理系统数据库表进行数据增、删、查、改SQL操作 （4）编写存储过程Pro_CurrentSale，实现当日图书销售量及销售金额汇总统计。 （5）编写过程语句块，实现对存储过程Pro_CurrentSale的调用，并输出统计结果。 （6）编写图书销售表Insert触发器Tri_InsertSale，实现图书库存数据同步修改处理。 （7）对图书销售表Insert触发器Tri_InsertSale程序进行功能验证。  六、实验器材（设备、元器件）：实验PC计算机,PostgreSQL 11  七、实验步骤： （1）图书销售管理系统数据库BookSale创建操作      在图书销售管理系统数据库BookSale中创建数据库表、视图、索引等对象 首先用create语句创建数据库表，并编入相应数据            用select as from where语句创建视图    用create index on 语句创建索引    对图书销售管理系统数据库表进行数据增、删、查、改SQL操作 用insert into values语句增加数据      用delete from 语句进行删除操作    用select语句进行查看操作           用update命令进行修改   编写存储过程Pro_CurrentSale，实现当日图书销售量及销售金额汇总统计。 用create declare begin end等操作编写存储过程    编写图书销售表Insert触发器Tri_InsertSale，实现图书库存数据同步修改处理，并对图书销售表Insert触发器Tri_InsertSale程序进行功能验证。        八、实验结果与分析（含重要数据结果分析或核心代码流程分析） 通过数据库SQL应用编程成功实现了数据库的创建，以及数据库表，视图，索引的创建，成功进行增删查改的操作，编写存储过程和触发器，完成实验内容。 九、总结及心得体会： 通过本次实验掌握DDL、DML、DQL类型SQL语句在数据库操作访问中的应用方法，培养数据库SQL应用编程能力。同时也掌握基本的数据库触发器、存储过程编程方法，培养数据库后端编程能力。 十、对本实验过程及方法、手段的改进建议：                                                      报告评分：                                          指导教师签字：     电子科技大学信息与软件工程学院    实 验 报 告    学    号    2017221102003      姓    名        毕成           （实验）	课程名称  数据库原理及应用     理论教师        文军           实验教师        文军               电子科技大学教务处制表    电 子 科 技 大 学 实   验   报   告 学生姓名：毕成		学号：2017221102003       指导教师：文军 实验地点：303     实验时间：19.06.14 一、实验名称：图书销售管理系统数据库安全管理 二、实验学时：3 三、实验目的：对图书销售管理系统数据库进行系统安全管理。了解该DBMS系统对数据库管理的内容与方法，特别是理解数据库安全机制和作用，以及PostgreSQL数据库角色管理、用户管理、权限管理的基本方法，培养数据库管理能力。在图书销售管理系统数据库中，创建必要的角色和用户，并完成上述角色与用户的权限管理。  四、实验原理：  五、实验内容：（1）针对图书销售管理系统数据库，设计数据存取权限控制模型。 （2）在数据库中，创建客户（R_Customer）、商家（R_Seller）角色。 （3）在数据库中，根据业务规则为客户（R_Customer）、商家（R_Seller）角色赋予数据库对象权限。 （4）在数据库中，分别创建客户用户U_Customer、商家用户U_Seller。 （5）分别为客户用户U_Customer、商家用户U_Seller分派客户（R_Client）、商家（R_Seller）角色。 （6）分别以客户用户U_Customer、商家用户U_Seller身份访问图书销售管理数据库，验证所实现数据存取权限控制模型的正确性。  实验器材（设备、元器件）：实验PC计算机,PostgreSQL 11 实验步骤：（1）针对图书销售管理系统数据库，设计数据存取权限控制模型。在数据库中，创建客户（R_Customer）、商家（R_Seller）角色。 用create role with 语句创建角色并赋予相应权限    在数据库中，根据业务规则为客户（R_Customer）、商家（R_Seller）角色赋予数据库对象权限。 用grant on to 语句赋予数据库对象权限       在数据库中，分别创建客户用户U_Customer、商家用户U_Seller。分别为客户用户U_Customer、商家用户U_Seller分派客户（R_Client）、商家（R_Seller）角色。  用create user with语句创建用户，in role语句分派角色     （6）分别以客户用户U_Customer、商家用户U_Seller身份访问图书销售管理数据库，验证所实现数据存取权限控制模型的正确性。      八、实验结果与分析（含重要数据结果分析或核心代码流程分析）   成功创建数据库，创建角色并赋予权限，创建用户并访问数据库。 九、总结及心得体会：   通过本次实验理解数据库安全机制和作用，以及PostgreSQL数据库角色管理、用户管理、权限管理的基本方法，培养数据库管理能力。 十、对本实验过程及方法、手段的改进建议：                                                      报告评分：                                          指导教师签字：  
电子科技大学信息与软件工程学院    实 验 报 告    学    号    2017221102016      姓    名        龙锐           （实验）	课程名称  数据库原理及应用     理论教师        文军           实验教师        文军               电子科技大学教务处制表    电 子 科 技 大 学 实   验   报   告 学生姓名：龙锐		学号：2017221102016       指导教师：文军 实验地点：303     实验时间：19.06.14 一、实验名称：图书销售管理系统数据库安全管理 二、实验学时：3 三、实验目的：对图书销售管理系统数据库进行系统安全管理。了解该DBMS系统对数据库管理的内容与方法，特别是理解数据库安全机制和作用，以及PostgreSQL数据库角色管理、用户管理、权限管理的基本方法，培养数据库管理能力。在图书销售管理系统数据库中，创建必要的角色和用户，并完成上述角色与用户的权限管理。  四、实验原理：  五、实验内容：（1）针对图书销售管理系统数据库，设计数据存取权限控制模型。 （2）在数据库中，创建客户（R_Customer）、商家（R_Seller）角色。 （3）在数据库中，根据业务规则为客户（R_Customer）、商家（R_Seller）角色赋予数据库对象权限。 （4）在数据库中，分别创建客户用户U_Customer、商家用户U_Seller。 （5）分别为客户用户U_Customer、商家用户U_Seller分派客户（R_Client）、商家（R_Seller）角色。 （6）分别以客户用户U_Customer、商家用户U_Seller身份访问图书销售管理数据库，验证所实现数据存取权限控制模型的正确性。  实验器材（设备、元器件）：实验PC计算机,PostgreSQL 11 实验步骤：（1）针对图书销售管理系统数据库，设计数据存取权限控制模型。在数据库中，创建客户（R_Customer）、商家（R_Seller）角色。 用create role with 语句创建角色并赋予相应权限    在数据库中，根据业务规则为客户（R_Customer）、商家（R_Seller）角色赋予数据库对象权限。 用grant on to 语句赋予数据库对象权限       在数据库中，分别创建客户用户U_Customer、商家用户U_Seller。分别为客户用户U_Customer、商家用户U_Seller分派客户（R_Client）、商家（R_Seller）角色。  用create user with语句创建用户，in role语句分派角色     （6）分别以客户用户U_Customer、商家用户U_Seller身份访问图书销售管理数据库，验证所实现数据存取权限控制模型的正确性。      八、实验结果与分析（含重要数据结果分析或核心代码流程分析）   成功创建数据库，创建角色并赋予权限，创建用户并访问数据库。 九、总结及心得体会：   通过本次实验理解数据库安全机制和作用，以及PostgreSQL数据库角色管理、用户管理、权限管理的基本方法，培养数据库管理能力。 十、对本实验过程及方法、手段的改进建议：                                                      报告评分：                                          指导教师签字： 